#URL: https://www.sebaonline.org/textbooks/class-9/Santali%20(E)_Akil%20Marsal%20Santali%20Saohet_Class%20IX.pdf
#Time: 08-06-2025 15:16
#Domain: Kathni(Prose)


Gel are sae mit’ sal re Kushal Kowar do Golaghat Mahakuma reak’
mit’ten adi bhitri ato reye janamlen tah@kana. Uni oka ato reye janamlen ona
atore bijimarsal ban tahékana, akil reak’ marsal hd onka leka ona atore bari
seter akan tahe kana, Moto gadi se khobor kagoc ho ona atoren horko bako nel
akawan tahe kana. Noate ona ato reak’ obosta do abo sanam kobon bujhau
dareak’ kana,

Kushal Kowar katic’ korae tahé kan rege Ifgraji Iskul re futum ko aderlet’
taea. Dher casa horkoren iskul gidra koak’, ona oktere cet’ obosta hoyok’ kan
tahé kana, Kushal Kowarak’ obosta hd enka ge hoyen taea. Orak’ reak’ kami
aujharte parhao do bagi hoyen taea. Iskule bagi ket’ khange uni do asulok’ reak’
dand paraoadea. Uni do mit’ ten hopon dokane khulau leda, menkhan ona dokan
hO aema din ba? tikau len taea. Ina kate Kushal Kowar do cabagan re kami
sendraye ehop'keda. Barea pea cabagan re uni do kerani muhuri eman reak’e
kamileda. Menkhan oka jaega rege uni do kamire or bae bujhauleda, uniak’ ontor
do betabege tahé kan taea ar ona iatege disom bidisia koak’ tabe re tahé kante
jaoge uni do okalekate disomBetabe hoe dareak’ ona reak’e hudiset’ tah kana.
Onka lekare cakri bagi kate uni do orak’ teye ruarena. Ca-bagan reye kami kan
tahé kan rege Kushal Kowar do Probhabati Kowar nutumanic’ kusiye bapla ledea
Cakri khon ruar kate uni do casa kami kate asulok’e ehop leda. Horupothar totha
reye berelente casa kami re mone lagao keda

Thora din tayom khange Mohotma Gandhiak’ ayur te namdak’ “Bulun an
bebatao laraona” ehop’ena, ona do ehop' lena 1930 salre. Noa laraona ehop’en
khan ge Kushal Kowar do ona laraona re fir khadlek’ lagit’ at hoyen taya. Gota
mon ar jiwi te uni do ona laraonae sohot'ada. Noa laraona ehop'en khange
Kushal Kowar do bulun jom doye bagileda, 1942 sal re uni do kad orak’reko
bhorao ledea. Noa ghotna khonge uniak’ mon reak’ ketec'tet’ ar laraona re mone
lagao reak’ numuna sodorok’ kantaea.

Kushal Kowar do gel bar serma Bharot reak’ jatiari korigres dolreye kami
leda. Uni do olok’ parhaok’ re komgeye tahé kan reho, Mohotma Gandhiak’ ayur
te hoelen betabe laraona reak’ rehet’ katha agi ate bujhau orom leda. Nui do
mitten gakhur ak’yurice tah@ kana. Horupothar tothare korigres dol reak’ dare do
agi atge barti len tahé kana

Pongel bar sal reak’ laraona do gota Bharot re serigel leka pasnacena
Thik inako okte rege Japan ren larhai phad kodo Bharot reak’ purub nakha sec're
jhap ko emkeda. British sipahi ko do onko tengo daram ko lagit’ ko tefigo takena
Ina tak rege Bharot disom betabe lagit’ ko odoklen hulgaria ko do British
sarkarak’ rel sorok ko raput’ keda, relgadi ko ultau keda, sarkari orak’ kore sefigel
ko jundiada ar aema sarkari sompatti ko nosto gidi keda.

‘Acka ge mit’ din Horupothar khori pharaknokre mit’ ten relgadi gurdau
nurhaena. Okoe con reak sofok reak’ mérhét’ ko chadao akat' tahé kana. Knange
Horupothar tothare pulis pongel horko tol ket'koa. Onko modre Kushal Kowar
hoe tahe kana, Onko sanam kad orak’ reko bhorao ket'koa.

Bidisia disom cak'lao ko do onko pongel hor Koak’ bicar ko hoe ocokeda,
menkhan ona bicar do gidra enec’ leka tahé kana. Bicar reko paraolen gher hor
ge aema din lagit’ kad orak’ re bhorao ocok’ reak’ hokum hoyen takoa. Kushal
Kowar songete bar hor do phasi ocok’reak’ hukum hoyen takoa. Noko pene
horak’ phasi tengo daram lagit' aema jaega khon arji an orak’ re seteren khan
Kushal Kowar chada bar horak’ phasi ocok’ nukum do uthauena. Menkhan
Kushal Kowar cetan re tahé kan phasi ocok’ hukum do ban phera-phirilena

Jorhat reak’ kad orak’ reak’ mit’ kandha re uni do eskar ge tahén hoelen
taea. Janamien khan gujuk’ hoyok'gea. Manwako gujuk’ reak’ katha hudis kate
babon akbak baraekana se apan apin kami bagi kate babon durup'thir kok’kana,
Eken noa iatege je gujuk’ reak’ thik thik okte do babon badae daram dareak’
kana.

Janam tayom manwa ko judi apnarak’ gujuk’ reak’ din tarik ar okte ko
badae daram dareak’ khan, tobe dharti reak’ ange etak’ koKa honan. Menkhan
Kushal Kowar do acak’ gujuk reak’ din tarik badae daram tuluc’ eskarge kad
orak’ re tahen hoyok’ kan tahe kan taea

Uniko phasiye barpe din laha uniren eratae do barea katic’ gidra kintae
songe kate herel tae songe nepelok’ mente kad orak’ teye senena. Apat relte
gidra kin do uni then hewok’ lagit’ aditet’ kin chat-pataoena. Menkhan auriyak'ge
ente apat ar gidra kin talare tah& kan mérhét’ reak’ silpirt do bako jhic'atkoa,
Gidra kin do apat tet’ barhe sec‘odokok’ lagit’ rak’ rak’ tekin nehor adea. Gidra
kinak’ nonkan obosta ffel te ketec’ monan Kushal Kowarak’ jiwi ontor do bhabna
te perec’en taea, Met’ dak’ atuen taea. Kushal Kowar ren dhorom juri Probhabati
Kowar do birbanta herelak’ andak’ tawak’ nel kate hereltaye metadea, “Cedakem
bhabna'k kana? Alom bhabnak’a, Nelme unak’ hor tala khon Thakur do amgeye
bachao akat'mea. Bhagan geam.”

‘Mucat’ dhom lagit’ sanam ko met’ met’ ko benget’ napamena. Unido bae
sambrao lente onkoye deya ket’koa. Ondeye tahé kan ketec’ ontor katjiba
pahradar ho onkoak’ obosta nelte met'dak’ joroyen taea,

1943 sal reak’ 15 Jun, Kushal Kowarak’ phgsi din nendayena. Ing laha din
hilok’ kad orak’ ren sanam kaidi Ko uni songe napamok’ reak’ hukum se at ko
namkeda. Joto kaidi koge adi huk huk ko rak’ keda. Menkhan Kowar do landa
kate sanam koye joharat’ koa. Ina kate agi mahir ar raska aran te nonkaye metat
koa, “nielpe gate ko inak’ jion reak’ mucat’ oktere ape songe napam kate adi
bbhagan in bujhauk’ kana. Janam thai betabe lagit’ noa inak’ dhuri hormo alae do
‘ban: bhabnak’ kana. Menkhan noa iate in bhabnak’ kana, it do rel gadi ban ultau
ocoakada, Japun dos banuk'tina. Disai tabon pe disom nutum te jiwi alae do

bhag kana. Onate indon! bhagan gea. If do Mohatma Gandhiak’ katha leka dular
ar ‘sariak’ reak’ in’ porcar akada. Raska jonpe nulasok’ pe, ente aboak’ jonom
disom do mit’ din ban mit’ din betabek’ getabona...

Dosar hilok’ adi paha pahore Kushal Kowar do ace tahe kan kandha bahre
pindare hor taram sadeye anjomkeda. Mit’ ghari tayom khange sipahi kodo duar
ko jhic’ keda. Uni doye kuligot’ket’ koa, “ Okte seteren tina se cet'?” Onde khon
sipahi kodo phasi thai then uni ko idi kedea. Phasi ko horok’ade sorige te uni
doye menkeda, “E Ram parom kan me.” Ina ror mucad tege sanamak’ cabaena.

Jorhat kad orak’ reak’ phasi kat re Kushal Kowar do jiwiye alae keda.
Menkhan birbanta Kushal Kowarak’ nutum jaejug dhabic’ sanam koak’ monre
tahé akae tahena.
